siamo a possagno
sareste dovuti venire che verrete qui
per la mostra sugli artisti
contemporanei che sono qui distribuiti a
fianco delle sculture di canova giovani
artisti da giuseppe bergomi che ormai è
arrivato la piena maturità digno
scarpella aron demetz a viale ai ago a
ettore greco ad un crono a dobrilla a un
grande artista che marcello tommasi
dimenticato a ciulla
siciliano di lavoro da tempo a
pietrasanta insomma tutti qui accorsi
per mostrare il loro affetto la loro
devozione filiale come dice bergomi a
camerano e quindi questa è la ragione
per sentire come quello che ha
immaginato della perfezione delle
formule canova trova ancora risposta in
artisti giovani ma la ragione per venire
si rafforza nella
apparizione di un monumento che ci parla
di guerra e pace è questa
la pace concepita del deal 812 da canova
dice beh va beh dovrebbe allora parlarti
di tutti gli istruttori di canova che
sono qua invece che richiede dei giovani
il miliardo che mi si parla di questo
perchè questo è il gesso
elaborata del concepito da canova per
una struttura che oggi e a chi era la
pace e dove non potete vederla perché
non potete andare a chi e perché il
simbolo che rappresenta e negato da
quello che accade la pace e perché se è
stata messa al riparo per evitare i
danni della guerra
ecco la frase a patti di integrità e e
singolare e sabbia questa la
denominazione e che quindi mi chiami a
guardarla come se potessimo andare in
pellegrinaggio a chi venendo a possagno
vicino a treviso in un luogo di pace è
singolare perché è nata anch'essa in un
momento di grande tensione
la commessa noto un nobile russo di san
pietroburgo ma ciò che era pacifista
certamente come sono le persone più
lucide e che presentano una guerra con
una violenza e una sconfitta per tutti
chiunque vinca e comunque sconfitta per
l'umanità ma
era un grande ammiratore di napoleone e
proprio mentre canova inizia a concepire
decaduto da sulla pace
buona parte napoleone arriva verso la
russia per conquistarla quindi comincia
una campagna di russia non la porterà a
compimento ma nel 1815
come voi sapete bene finirà a waterloo
finisce lì la sua carriera va a
sant'elena e sparisce è rimasto un
riferimento assoluto è quello che oggi
alcuni considerano putin e punti sta
facendo all'ucraina quello che napoleone
stava facendo alla russia e quindi è un
paradosso ma il paradosso ancor maggiore
e che entra un altro grande statista che
si chiama krusciov il più giovane non
conosceranno il nome di questo che fu il
primo a cercare di scongiurare il
comunismo di rendere più umano il
comunismo era nato a pieno crime e volo
è incredibilmente
trasferire da san pietroburgo nel 1952
53 di fare quindi in tempi abbastanza
vicini questa scultura ormai dimenticata
dimenticata per molte ragioni era in
russia perché in quel momento ca nome
era considerata uno scultore meno
interessante di quanto non sia
riconosciuto oggi oggi è evidentemente
in più alto simbolo della civiltà
occidentale dopo raffaello ma all epoca
era stato maltrattato da un video che si
chiama roberto longhi che sentiva alla
dimensione funeraria e quindi affogato
sotto la definizione di uno scultore
nato morto per cui era un momento di
buio un momento di mancanza di
attenzione perché no e quindi senza che
nessuno potesse immaginare o ritenere un
fatto giusto viene preso la scultura da
san pietroburgo per quello stata fatta e
portata a chi era
1953 quindi ea chi era ma oggi un russo
conto potrebbe dire deve tornare in
russia perché è stata portata lì da un
dittatore comunista come era comunque
conosciuti insomma oggi comunque la pace
concepita per la russia e in ucraina è
il simbolo più alto della necessità
della pace la stessa scultura che era
stata concepita pensando napoleone ma
quando napoleone perde la sua battaglia
o guerra terre tutto e napoleone in
questo caso è un invasore tentava di
occupare russia oggi che putin cerca di
occupare l'ucraina una scultura che
stava in russia è il simbolo della pace
a kiev si pare che tutto questo era
particolarmente singolare attraente il
fatto che voi possiate venire a chi
venendo a possagno venite a kiev cercate
la pace invocate la pace non c'è altra
strada che la pace guardandola
e la vedete appostamenti un'occasione
straordinaria una coincidenza che
insieme a questa vostra programmata per
onorare canova di un secondo centro
della morte vi consente di venire qui in
pellegrinaggio per la pace davanti alla
pace per una pace concepita per la
russia è ora in ucraina a kiev
c'è qualcosa di magico di singolare in
queste coincidenze della storia ma il
tema fondamentale che non c'è altra
strada che la pace da guerra è una
sconfitta per tutti delizia possagno
guardate i giovani che hanno guardato
canova e guardate la pace di canova per
l'unione tra la russia e l'ucraina nella
pace contro ogni violenza e contro
quello che ha separato queste due
civiltà così vicine se è vero che da
tosto e a krusciov erano nati in ucraina
grandi personaggi di tutti consideriamo
russi